Today we will talk about DNS last
сьогодні ми поговоримо про ДНЗ минулий
time I told you why the speed of light
раз я розповідав чому швидкість світла
limits the
обмежує
performance of our website adds from Let
перформанс нашого веб-сайту додає от Let
ency if they watched it be sure to
ency якщо Вони дивилися обов'язково
watch this video video Here is the link
Подивіться це відео відео Ось посилання
Today we will continue this topic and it will be
Сьогодні ми продовжимо цю тему і вона
in the context of a whole series of videos about
буде в контексті цілої серії відео про
how the Internet works because if you are
те як працює інтернет тому що якщо ви
engaged in web development, make sites or
займаєтесь веб-розробкою робите сайти Чи
work with the Internet, then knowledge of how the
працюєте з інтернетом то знання того як
Internet works can add to you Well, in
працює інтернет може додати вам Ну в
principle, I made another video why it is
принципі робив ще одне відео чому
important to understand things too Here are all the
важливо розбиратися в речах теж Ось все
links to it you can watch
посилання на нього можете подивитися
Let's talk about DNS today And in
Давайте сьогодні поговоримо про DNS І
general about name Resolution And in general it will be a
взагалі про нейм Resolution І взагалі це
cycle of three videos and today the first
буде цикл на три відео і сьогодні перше
video first I will start with the simplest what it is what it is
відео перше почну з самого простого що
Denis why is it needed and
це що таке Денис навіщо він потрібен і
when you go to any site let's
коли ви Заходите на будь-які сайт
say you go to google.com here we
припустимо ви Заходите на google.com от
go to google.com and we see
ми Заходимо в google.com і ми бачимо
the following we see that a page has opened for us
наступне ми бачимо що в нас відкрилась
and we immediately entered the website or
сторінка і ми ввели одразу веб-сайт або
we go to for example rozetka.ua this is not an
ми заходимо наприклад на роз це не
advertisement
реклама
and we open the
rozetka.ua І ми до нас відкривається
site of the outlet and we know that  On the Internet
сайт розетки і ми знаємо що в інтернеті
there are computers, servers, EP addresses,
є комп'ютери сервера серверів EP адреси
and so on. And here the question is how does our
і так далі І тут питання звідки наш
browser know when we enter the
браузер знає коли ми вводимо Розетка
application Socket, which server to go to and it
додатком на якій з серверів зайти і він
cannot automatically calculate all this information
не може цю інформацію всі знати
because
автоматично розраховувати тому що
today we have a socket on one server,
сьогодні в нас розетка на одном сервері
tomorrow on another or the same Google. It is
завтра на другом чи той самий Google Він
not on one server, it is a lot of servers
же ж не на одном сервері це дуже багато
and the question is which servers we will
серверів і питання на яких серверів ми
go to when we enter Google and this is
зайдемо коли ми вводимо Google і це
quite an interesting topic but where do we start? With
досить така цікава тема але що почнемо З
what? With the fact that we have this domain name
чого З того що в нас є оце доменне ім'я
and we need to convert it to my name into an
і нам це треба до мене на ім'я
IP address and accordingly
перетворити в ip-адресу і відповідно
the question arises the first question How is this
виникає питання перше питання Яким це
done? We have heard about some kind of Domain
чином робиться ми чули про якісь домий
Name Resolution system and what it is in general
нейм Resolution системи і що це взагалі
and in fact, in principle, all we need to
і насправді в принципі все що нам треба
have is some kind of database that has a
мати це якусь базу даних яка має
correspondence between the domain name and the IP
відповідність між доменним іменем і IP
address or, more precisely, the opposite from between the
адресою або ну точніше навпаки від між
IP address and the domain name. And earlier,
ip-адресою і доменним іменем і раніше
when there were very few computers, back in the 80s,
коли комп'ютерів було дуже мало ще 80-х
when the Internet only appeared, they had an
роках коли з'явився тільки інтернет
open network.  DNZ appeared in
з'являвся опанет у них ДНЗ з'явився в
1985 and before DNS we simply had or
1985 році і до DNS у нас був просто чи в
they then had just a file host.tx in
них тоді був просто файлик host.tx в
which there was this correspondence and it was
якому Була оця відповідність і це квалі
copied to different computers and
копіювався на різні комп'ютері і
computers knew that when you enter a
комп'ютери знали що коли ви вводите
certain name to me you need to open
певне до мене ім'я треба відкрити
accordingly there was no htp then Well
відповідно там тоді не було htp Ну
accordingly this is a certain IP address and
відповідно це певна ip-адреса і
accordingly this file exists now here is
відповідно цей файлики існує зараз от
our uh this is the shop I am opening it now
наш е-е єто цехоз Я його зараз відкриваю
And for example I can add here
І наприклад я можу додати сюди
Rozetka com.ua and take some IP address
Розетка com.ua і взяти ip-адресу якусь
Here I am talking Google I take the IP address in the corner I
От я підговорюю Google беру ipшку в угла
add to this file updates the page
додаю в цей файлик оновлює сторінку
rozetka.com.ua most likely nothing will
rozetka.com.ua скоріш за нічого не
happen nothing happened Why
відбудеться нічого не відбулося Чому
Because the browser caches DNZ ​​records so as
Тому що браузер кешує ДНЗ записи щоб не
not to search for the IP address again But if we
не шукати повторно ip-адресу Але якщо ми
restart the browser and try to go
перезапустимо браузер і спробуємо зайти
to rozetka.com.ua it did not open for us or
на розетку.com.ua у нас воно нічого не
rather it opened it gave out that there was
відкрилось вірніше відкрилось видало що
some danger that in fact we
якась небезпека що насправді у нас
got the wrong certificate because
видався неправильний сертифікат тому що
we got the certificate in the corner we
нам видався в угловий сертифікат ми
can accept  risk saying Okay and we
можемо прийняти ризик сказати Окей і ми
see that we have opened some kind of
бачимо що в нас відкрилась якась
corner page but not Google search but an
сторінка вугла але не пошук Гугла а
error Why Because Google also looks
помилка Чому Тому що Google теж дивиться
not only at the IP address And it looks in the
не тільки на ip-адресу А він дивиться в
htv protocol which we went to
htv протоколі на який хоч ми заходили
because here the protocol also
тому що от тобі протоколі також
sends the domain name the server
відправляються доменне ім'я сервер
looked that it is Rosetka com.ua deciding
подивився що це Розетка com.ua вирішивши
that this is something wrong and returns us an error
що це щось не то і поверну нам помилку
but we see this Google logo That is
але ми бачимо цей логотип Google Тобто
we got to the Google epishku so let's
ми попали на епішку Гугла так давайте
now delete this entry before
тепер видалимо цей записи перед
starting the browser and going to
стартуємо браузер і зайдем на
rosetka.com.ua I am not advertising Rosetka here
розетку.com.ua Я тут не рекламую розетку
you can open something else for example
можна відкрити щось інше наприклад
and look now if we do not look at
і дивіться тепер якщо ми не дивимось
the file then we look somewhere else
файлик то ми дивимося кудись в інше
to get the IP address and this is some kind of
місце щоб отримати ip-адресу і це якийсь
DNS server and from where the operating system
dns-сервер і звідки операційна система
or browser knows
чи браузер знає
which DNS server to contact this is like a
до якого денес сервера звернутися це
very simple question but not everyone
така ніби дуже просте питання але не всі
knows the answer to it and the answer is
знають на нього відповідь і відповідь
very simple We have network settings
дуже проста У нас є налаштування мережі
that we received either from the htcp server
які ми отримали або від htcp сервера
which is on the router Or maybe
який знаходиться на роутері Або можливо
even from the provider or we manually
взагалі від провайдера або ми руками
configured the IP address and  We have a
налаштували ip-адресу і в нас є
network adapter where we can specify the
мережевий адаптер де ми можемо вказати
main and additional DNS server in order to
dns-сервер основний і додатковий для
make a request, that is, we have
того щоб зробити запит тобто У нас є в
servers somewhere on the Internet and the operating
інтернеті десь сервера і операційна
system itself does not know anything.
система сама по собі нічого не знає
That is, these are the settings of your
Тобто це налаштування вашого вашої
network, which are either automatically or manually. In
мережі які або автоматично або вручну в
Linux, there is a file for this, and
Linux для цього є файл єтеціалізоватком
you can see what we see here. I said
ви можете що ми тут бачимо що я казав
specifically, now I have indicated with my hands that
спеціально це зараз ручками вказав що
I will hire the 888 server. This is Google's NS server
наїм сервер 888 Це гуглово йде ns-сервер
and now all our requests go through this
і у нас тепер всі запити йдуть через цей
DNS server and now let's see how it
DNS сервер і тепер подивимося як це
works. Here we have a browser. We go to
працює От у нас є браузер ми Заходимо на
some site, for example, My
який-небудь сайт наприклад My talks
Talks.net, we look at
дотнет дивимося
times, I look at it through Firefox Tools and
times це дивлюсь через Firefox Tools і
we see that we have a whole set of metrics
ми бачимо що у нас є цілий набір метрик
that when something happened there, Teles,
що коли відбувалося тамтелеси тапка
Nation, I talked about all this in the
Nation про це все я розповідав в
last video, you can watch it, but
минулому відео ви можете подивитися але
what is interesting here is that we have DNS Resolution
що тут цікаво що у нас є DNS Resolution
- this is an additional 33 milliseconds that we
- це додаткові 33 млсекунди які ми
spent on making a request to the DNR
витратили на те щоб зробити запит до ДНР
8 8 8 and getting an answer here. Of course,
8 8 8 і отримати відповідь тут Звичайно
there is a nuance if we look at the year
є нюанс якщо ми подивимося на сам рік
quest itself and we  we will see the DNS of the Vizaryushin System
квест і ми побачимо днс візарюшин System
but now in the 22nd year for Ukraine
але зараз 22-го року для України в тому
including Firefox makes a request over gtps
числі Firefox робить запит поверхи gtps
and Chrome also now many are
і Chrome теж зараз багато
switching to requests to DNS over
переходять на запити до днс поверхачі
chps in order to add this cyclicity
чпс для того щоб додати оцю циклурність
due to encryption what I did I
за рахунок шифрування що я зробив я
first changed firfox turned off DNS of War
перший firfox поміняв вимкнув DNS of War
GPS in order to demonstrate how this
GPS для того щоб продемонструвати як цей
Resolution works but if you
ними Resolution працює але якщо у вас
even have GPS you still have to
навіть залишиться GPS все одно треба
go to the DNR but to get a domain name it still takes some
сходити на ДНР але отримати доменне ім'я
time and I
все одно це якісь певний час і я
disabled the cache in the operating system
відключив кеш в операційній системі
that is in fact the requests are being processed at all
тобто насправді запити тішуються на всіх
levels And what I browser then cache I the
рівнях І що я браузер потім кишу я
operating system caches the router caches the
операційна система кешує роутер кешує
provider and so on it will be completely like the
праваєр і так далі вона буде повністю як
next video and I will tell you how the
наступне відео і розповім як
recursive name search happens because
відбувається рекусивний пошук імені тому
it is a rather complicated process and they
що це досить складний процес і вони
video it will not fit but let's go further and
відео це не влізе але давайте далі і
go through a few more questions the
пройдемося ще по декількам питанням
next question is what does the server use for
наступне питання це що використовує для
tcp or udp another question that
сервер tcp або udp ще одне питання яке
interests us what exactly we are requesting in the DNR of the
нас цікавить що ми саме запитуємо в ДНЗ
server next we are interested in can there be
сервера далі нас цікавить чи може бути
multiple ip addresses  Go back not
декілька ip-адрес Вернутися назад не
one address but two addresses 3-4 what
одна адреса а дві адреси 3-4 що тоді
happens then we are also interested in where the
відбувається також нас цікавить звідки
requests come from where let's go through
беруться де на запити давайте по цьому
all this Now let's quickly go through it Well and let's
всьому Зараз швиденько пройдемось Ну і
try to combine all this with practice
спробуємо це все поєднувати з практикою
that is we will do everything in the console We
тобто будемо робити все в консолі У нас
have such a utility called dick very
є така утіліта називається dick дуже
powerful here elite just to test
потужно от еліта якраз щоб тестувати
such things And for example if we do this with an
такі речі І наприклад якщо ми це робимо
application we will see that we have
додатком ми побачимо що у нас
returned the IP address of Google if I
повернулось ip-адреса Гугла якщо я
do
зроблю
My talks dotnet I saw we will see that as many as
My talks дотнет я побачив ми побачимо що
four IP addresses were returned that is
повернулась аж чотири ip-адреси тобто
Here is the answer to the question that there
Ось вам відповідь на питання що адрес
can be more than one address and if we
може бути більше ніж одна і якщо ми
make this request several times we
зробимо цей запит декілька разів ми
see that for each response the order of the
бачимо що на кожну відповідь порядок
IP addresses changes and this is called DNS
ip-адрес міняється і це називається DNS
round robin when we change when the DNS
раунд дробін коли ми міняємо коли DNS
server returns Pack IP addresses but
сервер повертає Pack ip-адрес але й
their order also changes accordingly this
порядок їх міняється відповідно це
allows us to somehow balance the load
дозволяє якось балансувати навантаження
and in addition in modern browsers
і крім того в сучасних браузерах досить
such a mechanism has been working for quite some time
давно вже працює механізм такий файловер
if it extracts
якщо він витягує
and some of them just lie not working
і деякі з них просто лежать не працюють
servers then it will try to go in a
сервера то він спробує пройтись
different way it is not the most reliable such  a
по-іншому це не самий надійний такий
way for a filer but in principle it
спосіб для файловеру але в принципі він
works that is better than nothing and
працюючий тобто краще ніж нічого і
let's now explicitly cache the DNS server's IP address
давайте тепер явно кашимо ip-адресу DNS
in principle it's the
сервера в принципі вона налаштування
system settings I have now specified but we will
системи Зараз у мене вказана але ми
now do This is clearly we see that we have
зараз зробимо Це явно ми бачимо що у нас
8-88 and we are interested in it we fly 42
8-88 і нас цікавить перелітаємо 42
milliseconds and we make the request again and
мілісекунди і ми робимо запит ще раз і
see that 56 milliseconds That is we simply
бачимо що 56 мілісекунд Тобто ми просто
contact our server but if I
звертаємося до нас сервера але якщо я
say to my local server on my
скажу на локальний сервер мій на моєму
router then I saw that I
роутері то я побачив що мене як
fly out one millisecond yes Why so
вилітаємо одна мілісекунда да Чому так
Because as I said Everything
Тому що як я вже казав У нас все
is cached in us what else we are interested in here
кешується що нас ще тут цікавить
look we are also interested in the letters AA - this is the
дивіться ще нас цікавить буковки AA - це
type of record where on the record which us which we are
тип запису де на запису який нас який ми
requesting because DNS can return
запитуємо тому що DNS може повертати
IP addresses for different tasks for example a -
ip-адреси для різних задач наприклад a -
this is just an ipv4 ip address we can
це просто ip-адреса ipv4 ми можемо
request aaa this is IP V6 then we can
запросити aaa це IP V6 далі ми можемо
request any MX records This is where to
запросити які-небудь MX записи Це куди
send mail if it goes to My
відправляти пошту якщо вона йде на My
talks.net where is the smtp server there
talks.net де знаходиться там смтп сервер
we can have txt type records
у нас можуть бути записи типу txt
For example here we have Google site
Наприклад тут у нас Google сайт
verification in  we will have
верифікаtion у нас буде можуть бути
SPF records to verify the smtp server
записи спф для верифікації smtp сервера
that sends emails we may have
які відправляє листи у нас можуть бути
NS records that say which servers are not them which DNZ
НС які кажуть які не їм сервера які ДНЗ
servers that store information about the
сервера які зберігають інформацію про
settings of our domain these are all
налаштування нашого домену оці всі
ip addresses under me and so on
ip-адреси під до мене і так далі також
you can also enter online dick and in Google
ви можете ввести онлайн dick і в Гуглі
find Denis Lukav from Google Apps and
знайти Денис лукав від Google Apps і
do the same in principle to keep everywhere with
робити те саме в принципі вести скрізь
the application and get information or in
додатком і отримати інформацію або в
raw form and see different types of
сирому вигляді і подивитися різні типи
records that we mentioned before in fact
записів про які ми згадували до цього
most often ask a or 4a
насправді найчастіше запитують а або 4a
in order to go directly to the site
для того щоб зайти безпосередньо на сайт
and now a very interesting question what
і тепер дуже цікаве питання що
uses DNS tcp or edp we know that
використовує DNS tcp чи edp ми знаємо що
tsisipi gives delivery guarantees gives
цісіпі дає гарантії доставки дає
guarantees that the packets will be
гарантії того що пакети будуть
sorted in the correct order and gives
відсортовані в правильному порядку і дає
guarantees that we receive data from a
гарантії що ми отримуємо дані від
real aipishnik there are no
справжнього айпішніка сюди ніяких
guarantees here because there is no
гарантій нема тому що на нас немає
henzheyku relevant just
ніякого хенжейку відповідними просто
sent a request to us something came back
відправили запит до нас щось повернулось
and We believe and we do not check in any way that the
і Ми віримо і ми ніяк не перевіряємо що
data was delivered and now the question what
Дані були доставлені і тепер питання що
uses DNS tcp or edp I did this
використовує DNS tcp чи edp я робив це
survey myself on  channel and there were 215
опитування у себе на каналі і було 215
votes at that time and only 17% of people
голосів на той момент і лише 17% людей
gave the correct answer I think this
дали правильну відповідь я думаю що цю
topic is worth considering in more depth and
тему варто розглянути більш глибоко і
for this we will launch wiresharks
для цього ми запустимо ваєршарки
we will look directly at the packets as we
подивимося прямо на пакетики як ми
did with this last time it is quite interesting
робили з це минулий раз це досить цікаво
So I launched VR Shark and do
Так я запустив VR Shark і роблю
filtering on Port 23 because DNS
фільтрацію по Порту 23 тому що DNS
uses port 53 and I filter both
використовує 53 порт і я фільтрую обидві
tcp and udp parties and now Look what we will
tcp і udp парти і тепер Дивіться що ми
do we will just do Nothing
зробимо ми просто зробимо Нічого
special Dick Mad Dex and see what is
особливого Дік Mad Dex і подивимось що у
happening with us and we see that we have
нас відбувається і ми бачимо що у нас
gone year quest DNS protocol we can
пішов рік квест протокол DNS ми можемо
expand here look in more detail
розгорнути ось подивитися більш детально
what is happening with us here we see that this is
що у нас тут відбувається ми бачимо що
udp userted datagram protocol went
це udp userted датаграм протокол пішов
request to port 53 here is the information
запит на порт 53-й ось тут інформація
already VR Shark has parsed everything for us Oh
вже VR Shark нам все распарсив Ох
how much everything went can be stopped and we
скільки всього пішло можна зупинити і ми
see here the answer and the answer came
бачимо тут відповідь і відповідь прийшла
from Port 53 That is we sent the request
з Порту 53-го Тобто ми відправляли запит
from some conditional random port which
з якогось умовного рандомного порта який
was free in the operating system suar
був вільно в операційній системі суар
sport 38  474 and destination port 53 the
спорт 38 474 і destination порт 53
DNS server received this request processed and
сервер DNS отримав цей запит обробив і
sent us a response
відправив нам відповідь
and from port 53 already to the port from which we
і з 53 порта вже на той порт з якого Ми
sent and Accordingly we see that DNS
відправили і Відповідно ми бачимо що днс
uses UDP but here there is its own nuance
використовує udp але тут є свій нюанси
so let's see that we still have
так давайте подивимось що у нас тут ще є
IP addresses here we also see certain flags and
ip-адреси також ми бачимо певні флаги і
here is a very interesting flag I called
тут дуже цікавий флаг Я називається
truncation zero why is this important for us
транкейтинг нуль чому це для нас важливо
because the maximum size of a UDP packet
тому що максимальний розмір udp-пакету
is usually 512 bytes and not every person with a
Зазвичай це 512 байт і не кожна людинас
response if there are many IP addresses or
відповідь якщо там багато іp-адреса або
it is a large large text record not each
це велика великий тексти рекорд не кожна
will fit into one datagram and accordingly
влізе в одну датаграму і відповідно
UDP is not always suitable and In theory In
udp не завжди підходить і По ідеї По
theory if the request response is too large
ідеї якщо запит відповідь занадто велика
then DNS should return a truncation one that
то днс має повернути транкейт один що
like the request did not fit and the response did not fit
типу запит не вліз і відповідь не влізла
and our de-nes client should make a
і наш де-нес клієнт має зробити
repeated request already via TCP why not
повторний запит вже через tcp чому не
make the request immediately via CCP because
робити запит відразу через ccp тому що у
we have this handshake process if we add
нас є цей процес хеншейку якщо Ми додамо
this 7-7 then it will take an extra lot of
цей от 7-7 то це займе додатково багато
time and we want it to come
часу а ми хочемо щоб приходила приходив
as quickly as possible and here Question  if
максимально швидко і тут Питання якщо
the packet is lost well lost then
пакет загубився ну загубився то
lost in principle we
загубився в принципі в нас
will work out some kind of timeout and we will make
відпрацює якийсь тайм-аут і ми Зробимо
another request so there is no problem if the
ще один запит тому проблема нема якщо чи
packet can be broken Well we have a
може бути пакет битий Ну у нас є
checksum there at the udp level so
контрольна сума там на рівні udp от
accordingly we see the check itself and it
Відповідно ми бачимо чек сам і вона нам
allows us to say that it is good that these packets
дозволяє сказати що добре що ці пакетики
arrived not broken the only problem arises when we do
прийшли не биті єдина проблема виникає
not fit into one packet When
коли в нас не влазить в один пакет Коли
we need to send several then one
нам треба декілька відправити тоді один
can reach 1 nowhere and they can
може дійти 1 нідійти і вони можуть
arrive in different order and then we
прийти в різному порядку і тоді нам
need tcp well Let's try to
потрібен tcp ну Давайте спробуємо
simulate this situation I specially
проімулювати цю ситуацію я спеціально
prepared a DNZ record big frog script
підготував ДНЗ запис великий жаба скріпт
under everywhere dotcom type txt Let's
під скрізь дотком тип txt Давайте
make a request let's see what
зробимо запит давайте подивимось що у
we got that is we sent a request to
нас вийшло тобто у нас пішов запит на
8-88 on port 53 then
8-88 на порт 53-й потім прийшла
the answer came also via udp we now
відповідь так само по udp ми зараз
return our answer look how in the
звертаємо нашу відповідь дивимося як в
DNS parameter and match that truncation is already
параметрі DNS і матч що транкейтинг вже
one this one says that this is what
стоїть одиничка ця одиничка говорить про
needs to be done now tcp request
те що так треба зробити тепер tcp-запит
and what we see we sent tcp we
і що ми бачимо у нас пішов tcp у нас
sent  henshake everyone see flag 7 then
пішов хеншейк всім бачите флаг 7 потім
7ek response and then went request seven and
7ek response і потім пішов запит сім і
here we see in essence we have this one from 1C and
ось ми бачимо по суті в нас оцей от 1С і
here it already went into response
от тут аж пройшов в response
which Came via transmission Counter protocol
які Прийшов по трансмішн Контр протокол
tcp spartup 50 i.e. same logic and
tcp spartup 50 тобто така сама логіка і
it has already returned with formation but we see
вона вже повернули освітою але ми бачимо
that initially we had one request and one
що спочатку у нас був один запит і один
one response and then when we started
одна відповідь а потім коли ми почали
making a request via tcp we went henshake
робити запит по tcp у нас пішов хеншейк
and then we started returning a response
і потім ми почали повертати відповідь
In addition we can see that this
Крім того ми можемо побачити що це
response took several packets and
відповідь зайняла декілька пакетів і
here frr shows DNS protocol but these are
тут фрр показує протокол DNS але це
actually previous tcp packets and we
насправді попередні пакети tcp і ми
see that they are actually
бачимо що вони ту рисом
tcp segments i.e. two collected one second one
tcp-сегменти тобто два зібраних один
and second vrshrk rasparsi
другий один і другий вршрк распарси
showed how strange in the world the response and
показав як дивний на світ відповідь і
Accordingly we already see a full
Відповідно ми бачимо вже повноцінну
response in addition we then went on to
відповідь крім того у нас далі пішло
close Connection
закриття Connection
accordingly the correct answer will be that
відповідно правильна відповідь буде що
almost always dns uses udp
майже завжди днс використовує udp
but if where our response does not fit into the
але якщо де наш відповідь не влазить в
ubp packet then a repeated request
ubp-пакет тоді робиться повторний запит
via tcp is made and also we need to remember what I
по tcp і також треба згадати те що я
said at the beginning that we have  there is a DNS vegetable pps
казав на початку що у нас є днс овочіpps
and this means that we have DNS requests where
і це значить що у нас DNS запити де
the surface with GPS and now the question is how does
поверхні з GPS і тепер питання як працює
GPS work it uses tsii edp and in fact
GPS він використовуєtсі edp і насправді
it is the same tricky answer because
це така сама хитра відповідь тому що
if saturated p11 it is tcp if or under 2.0
якщо насичені p11 це tcp якщо чи під 2.0
- It is tcp only we have multiplexing
- Це tcp тільки у нас є мультиплексинг
If we have htp 3 then we have it essentially already
Якщо у нас htp 3 то у нас це по суті вже
works on udp this is such a development quick from
працює по udp це такий розвиток куік від
Google if you go to google.com
Google якщо ви зайдете на googlecom
look there in the def Tools and see
подивитесь там в дефф Tools і подивитесь
the protocols how they are used it will be
протоколи як їх використовуються буде
written H3 this means that we have htp 3
написано H3 це значить що у нас htp 3
which already works on udp to minimize
який вже працює по udp щоб мінімізувати
this handshake That is, these are all different
оцей handshake Тобто це все різні
optimizations to get the first
оптимізації щоб швидше отримати першу
answer faster Maybe we will understand in a
відповідь Можливо ми розберемося в
separate video and Now let's still
окремому відео і Тепер давайте все ж
answer the question of who
таки відповімо на питання питання хто
makes the request to the nsserver is it the
робить запит до нссервера це робить
operating system or the browser and if you
операційна система чи браузер і якщо
look at the example on the Examples that
подивитися на прикладі на Приклади які
we just considered in principle it is clear
ми тільки що розглянули в принципі видно
what the browser does and how it does it Does
що це робить браузер і як він це робить
every program in the operating
Невже кожна програма в операційній
system have to implement its own mechanism and
системі має реалізувати свій механізм і
implement this support for the DNS protocol
реалізувати цю підтримку DNS протокола
besides that In fact  I told only a
крім того Насправді я розказав тільки
small part of the event, it's not a principle,
невеличку частину подія неспринципі все
but it is. We still have M DNS multicast DNS for
але є У нас ще M DNS multicast DNS для
local networks. When we don't have
локальних мереж Коли у нас нема виділено
one allocated to the server. We have Windows 7. We
один на сервера У нас є Windows 7 у нас
have a search in GOST. Who is responsible for this
є пошук в ГОСТ хто відповідає за цей
search? The login is that first the browser should go
пошук вход це спочатку браузер має піти
to Host and then it should go to the
в Host а потім він має піти вже на
DNS server. And can there be any other
днз-сервер А чи може бути якісь інші
order in which we search for a name in different
порядок в якому ми шукаємо ім'я в різних
systems? In fact, it can be. It
системах насправді він може бути він
can still be put there. Change
досі його можна поставити там поміняти
the volestris in Linux. NS Switch
вольєстрі в linuxe файли NS Switch
dodkon files accordingly. Does the browser
додкон відповідно Невже браузер з цим
really work with all this? No, but the
всім працюю насправді ні але процес
browser process makes a request in order to
браузера робить запит для того щоб
make a request. It loads a library.
зробити запит він підвантажує бібліотеку
And the library is called lipsi. It is a
і бібліотека це називається lipsi і це
standard library that is
стандартне всі бібліотека яку
loaded by all processes in
підвантажують всі абсолютно процеси в
Linux because it is used not
лінуксі тому що вона використовується не
only to make a request for us,
тільки для того щоб робити для нас запит
but also to make system
а для того щоб робити ще й системні
calls, calls to the kernel of the operating
виклики виклики до ядра операційної
system. And without it, in principle, not a single
системи і без цього в принципі не одна
program can work. Therefore, everyone
програма працювати не може тому всі
loads this library. It is
підвантажують цю бібліотеку її
used for requests. But what
використовують для Запитів але Що
happens next? The
відбувається далі далі відбувається
next thing happens next. The library already knows what to do.
наступне бібліотека вже знає що робити
It can make a request to the s-server
Вона може робити запит до на s-сервера
Or search for Vita these tails besides
Або шукати Віта цих хвост крім того
Windows We have a local home dns-cash and
Windows У нас є локальний дім dns-cash і
we have a little different system there we have
у нас там трішечки інша система у нас
some kind of our own activity is loaded
якась там своя діяленька підвантажується
I won't tell you exactly but if you take
Я от не підкажу точно але якщо взяти
Linux in Linux it turns out that one of the USA is
Linux в Linux виходить що один із США
not there but in fact if you have a riot and
немає але насправді якщо у вас у бунт і
you use System D And here you
вас використовується System D І от ви
look at this resort.com confetti I
подивитесь на цей resort.com confetti я
showed you first was on imserver
вам показував спочатку був на імсервер
1270053 and this is just us sistim where the
1270053 і це якраз нас є сістим де
server is local i.e. System where
сервер локальний тобто System де
raises the local DNS caching server
піднімає локальний DNS сервер кешуючий
you make a request essentially to Local Host and
ви робите запит по суті на Local Host і
it already caches everything and makes requests to
він вже все кешує і робить запити до
external systems also It supports
зовнішніх систем також Він підтримує
dns-sec And if you make a request directly
dns-сек А якщо ви робите запит напряму
through 8-88 use ellipses 1C as it is
через 8-88 використовуєте еліпси 1С як
not supported but why do we need to
не підтримується але навіщо нам це все
know all this i.e. first we need to understand that
знати тобто перше ми маємо зрозуміти що
the kernel of the operating system does not
ядро операційної системи нічого немає
know anything about DNS because DNS is an
знати про DNS тому що DNS - це
application level protocol and the kernel seven does not
application level протокол і ядро сім не
work i.e. the work of sipletishin level
працює тобто робота сиплетішин level
protocols We are in userspace but
протоколи Ми знаходиться в userspace але
not  in Kernel spisi this is the first second we
не в Кернел списі це перше друге ми
see that we can have a situation when
бачимо що у нас може бути ситуація коли
Linux caches requests there or does not cache and the
Linux там кешуюсь запити або не кешує і
third that we learned that there is this library
третє що ми взнали що є оця бібліотека
lipsi And why do we need to know this and That's why
lipsi І навіщо нам це треба знати і От
let's talk a little about
навіщо давайте трішечки поговоримо про
docker we have dockerhub for example and we
докір є у нас докерхаб наприклад і в нас
have such a maybe heard Linux is such a
є такий можливо чули Linux це такий
Super small Linux distribution Linux
Супер маленький дистрибутив Linux Linux
let's google it and we see that it is
давайте загуглим і ми бачимо що це
Alpine Linux Security oriente light cool
Alpine Linux Security oriente легкий
distribution that uses
класний дистрибутів який використовує
masslipsi non-standard glebic and another
маслліпсі нестандартно глібці а іншу
library better which is called mass
бібліотеку ліпші яка називається масл
ipsi Which is super small super
іпсі Яка там супер маленька
cool and because of this We have because of
суперприкольна і із-за цього У нас є
this that we have such small
з-за цього що у нас є такі маленькі
Linux distribution We have for example Note
дистрибутив Linux У нас є наприклад Note
Alpine I think that there is also pythonalpine
Alpine Я думаю що є і пайтональпаін
that is We have an image very small with
тобто У нас є іміджей дуже маленькі з
node or an image very small with
нодою чи іміджею дуже маленькі з
python that work on top of Alpine
пайтенем які працюють поверх Alpine
Linux and it is interesting if you look at
Linux і саме цікаво якщо подивитися на
this masslipsi and we see information
цей маслліпсі і ми побачимо інформацію
about DNS support of the CP surface it
про підтримку DNS поверхні CP то
turns out that mass does not support din
виявиться що масові не підтримує дінес
surface sipi that is, if we get a response
поверхні сіпі тобто якщо в нас відповідь
udp-packet everything works for us if
влазить udp-пакет у нас все працює якщо
we don't get a response and we want to
в нас відповідь не влазить і ми хочемо
make a TCP Connection to the array,
зробити Connection поtcp до масиву
this problem won't happen to you and you
робити цього не буде і ця проблема У вас
may have this problem on your Alpine images
може виникнути на ваших Alpine іміджах
if you make a request to an external DNZ
якщо ви робите запит до зовнішнього ДНЗ
and even what we see on May 16, 23, a
і навіть що ми бачимо 16 травня 23 року
post came out about Alpine Linux
вийшов пост про те що Alpine Linux
fixing this problem Well, actually it's
виправляють цю проблему Ну насправді це
under nelpan Linux and Masol UBC fixes it
під нельпан Linux а Масол UBC виправляє
Well and what And let's quickly talk about
Ну і що І давайте швидко поговоримо про
setting up daily records if you are a
налаштування денних записів якщо ви
developer So buy yourself some domain and
розробник То купіть собі якісь домен і
set it up play with it make
налаштуйте його пограйте з цим зробіть
some special project and this will give you a better
якісь спецпроджект і це вам дасть краще
understanding of how everything works entouent and For
розуміння як все працює ентоент і От
example I manage my Denis records
наприклад я менеджерів свої Денис записи
on cloudflayer you see if I want to
на cloudflayer ви бачите якщо я хочу
add some record I choose the type I
додати якийсь запис вибираю тип я от
mentioned that there are quite a lot of them but here they
згадував що їх досить багато але от вони
are adds to some name I add the IP address
є додає в якийсь ім'я додаю ip-адресу
that should be should be returned save
яка має бути має бути повернена зберігаю
and everything and then through the side I can
і все і потім через бік Я можу
see that it all works correctly
подивитися що воно все правильно працює
and returns what is needed  except for
і повертається те що треба окрім для
that if suppose you want
того якщо припустимо ви хочете
to connect from the Internet to your
підключатися з інтернету до свого
home computer and you have a static
домашнього комп'ютера і У вас є статична
IP address you can bind the
ip-адреса ви можете прив'язати
aesthetic IP address to the DNS name and
естетичний ip-адресу до днс імені і
connect to the home computer
підключатися до домашнього комп'ютера
using on the IP address and in case of
використовуючи на ip-шкодинс і випадку
changing the IP address all your settings in
зміни ip-шки у Вас всі налаштування в
other systems will work and
інших будуть системах працювати і окрім
besides there is such a thing called Dynamic
того є така штука називається Dynamic
DNS dynamic DNS and there are services that
DNS динамічні DNS і є сервіси що
allow you to add a domain to a dynamic
дозволяє вам додати домен на динамічної
IP address in fact it works as follows
пі адресу насправді це працює наступним
when your IP address changes It
чином коли вас змінюється ip-адреса Вона
simply reregisters in the DNS server
просто перереєструється в днс-сервер
accordingly there must be some specific client
відповідно має бути якісь певний клієнт
and many home routers support this
і багато домашніх раутерів це підтримує
That is you go to the router find there
Тобто ви Заходите в раутер знаходити там
dynamic DNS or Denis DNS and there are
динамічний днс або Денис днс і там є
different providers dynamic DNS select
різні провайдери динамік DNS вибираєте
the name click OK and now by this
ім'я нажимаєте Окей і тепер по цьому
name your home router is accessible
імені ваш домашній роутер доступний
from the outside even Well of course this address must
ззовні навіть Ну звісно що ця адреса має
be publicly available it is automatically
бути публічно доступна вона автоматично
reregistered in the DNS and by this
перереєстровується в ДНЗ і по цьому
name you can always access your
імені можна завжди доступитися до вашого
If you wish if you open there Well and
При бажанні якщо ви там відкриєте Ну і
if you  configure it accordingly in
якщо ви налаштуєте відповідним чином в
Firewall Now let's see what happens next there will be
Firewall Тепер давайте що буде далі буде
two more videos one video the first will be
ще два відео одне відео перше буде
public the second will be only for
публічне друге буде тільки для
subscribers because it will be more
підписників тому що воно буде більш
hardcore not for such a wide audience how to
хардкорне не на таку широку аудиторію як
hack dns about multicast DNS in local
зламати днс про multicast DNS в локальні
networks about the paradox birthday this is
мережі про парадокс день народження оце
dnsp poof  ing will carry Switch and everything else yes
dnsp пуфінг пронесе Switch і все інше да
So this will be the third video But the second
Тобто це буде третій відео А от друге
video will be for everyone and it will be about
відео буде для всіх і воно буде про
exactly how the recursive name search works inside
якраз те як всередині працює рекусивний